Title: Instalando e executando IRPF2017 no Ubuntu
Date: 2017-02-24
Category: Tributação
Tags: IRPF2017
Slug: IR
Author: Guilherme Pedrosa

<!-- PELICAN_BEGIN_SUMMARY -->

Ano passado precisei declarar meu imposto de renda e por utilizar o Ubunmtu fiquei receoso de que não fosse possível fazê-lo em minha máquina. Pesquisando me deparei com o excelente post de [Erivaldo Brito](http://www.edivaldobrito.com.br/como-instalar-o-irpf-no-linux/) ensinando como instalar o IRPF 2016 no ubuntu. Como este ano me peguei novamente na dúvida de como realizar o procedimento, decidi modifica-lo um pouco e registrar neste espaço.

Os passos necessários para instalar e executar o programa da receita 2017 numa máquina Ubuntu 64 bits (para outros OS's o link mudará) são:

1. Download utilizando o `wget`. A opção `-O` que determina um arquivo como output do download e que foi nomeado como **irpf2017.bin** neste caso. Já o link utilizado foi o da própria receita para sistemas 64 bits Ubuntu do IRPF2017.
2. Para que o arquivo **irpf2017.bin** possa ser executado ele deve ter sua permissão alterada para `+x`, conforme [o prórprio site da receita instrui](https://idg.receita.fazenda.gov.br/interface/cidadao/irpf/2017/download/instrucoes-de-instalacao).
3. O arquivo é executado e uma gui de instalação já familiar aparece permitindo a instalação do programa.
4. Para executar o programa da receita basta executar o arquivo **irpf.jar** ou clicar no resultado da procura por **receita** no menu iniciar do ubuntu.

Ou resumidamente:

```bash
cd ~
mkdir ProgramasRFB
cd ProgramasRFB
wget -O irpf2017.bin http://downloadirpf.receita.fazenda.gov.br/irpf/2017/irpf/arquivos/IRPF2017Linux-x86_64v1.0.bin
chmod +x irpf2017.bin
./irpf2017.bin
cd IRPF2017
java -jar irpf.jar
```

Sugiro criar uma pasta denominada `~/ProgramasRFB/` com todos os programas da receita, que mudam de ano em ano, de forma a concentra-los em um único local. Me parece que com a atualização de 2017 isto mudará para o próximo ano, porém, só o tempo dirá. Com esta estrutura de diretórios, o programa IRPF2017 já reconheceu minha declaração enviada em 2016, permitindo importa-la automaticamente.


